Amos en algún minuto con la senadora
Paulina Núñez, que tras la aprobación de
la mega reforma en el Congreso, que
sigue con su trámite en el TC, ahora
seguridad pasa a ser la nueva prioridad
para el ejecutivo, este gobierno de
emergencia, ¿no? Y definiendo la
seguridad como uno de esos ítems.
Claro, es parte de lo que dijo el
presidente Cast en cadena nacional al
anunciar una agenda con más de 30
proyectos. Trini Jaoman está en una
actividad temprano justamente a
propósito de la materia. Trini, ¿cómo
estás? Buenos días.
Hola, Trini. Tempranísimo. [música]
Buenos días, Titi Francesco. Lo decías
tú, es una batería de 30 proyectos y nos
detallaban. 19 ya están discutiéndose,
tramitándose en el Congreso Nacional.
Hay nueve que van a ingresar y otro más
que es la reforma constitucional. esta
reforma que buscan hacer al inciso
quinto del primer artículo en donde se
aborda lo que tiene que ver con la
seguridad nacional. Aquí lo que busca
hacer el ejecutivo es además incluir la
seguridad pública y eso otorgaría,
dicen, facultades necesarias para poder
combatir fenómenos que están presentes
en el país, que son relevantes. Hay que
ponerle freno al avance del crimen
organizado. Es lo que escuchamos esta
mañana en las actividades que encabezó
el presidente de la República, porque
ahora estamos aquí en Providencia. La
Escuela de Carabineros acaba de
finalizar hace algunos minutos la
exposición que hizo el ministro de
Seguridad, Martín Raú, que podríamos
decir es ahora el nuevo protagonista de
esta nueva megarreforma que está
buscando impulsar el ejecutivo. Habló
aquí en el podio también la presidenta
del Senado, el presidente de la Cámara
de Diputados, precisamente por esta
batería de proyectos que el presidente
fijó plazo de aquí a Navidad ya deberían
estar aprobados o al menos bastante
avanzados. es lo que busca la moneda
tras esta cadena nacional en donde fijan
la nueva prioridad, el eje en seguridad
y también pudimos hacerle algunas
consultas a Martín, a Raúl poder
aterrizar algunos de estos proyectos.
Estuvieron además en la mañana en el
centro de Santiago en la plaza de armas
dando pie a un copamiento policial para
de alguna u otra manera manifestar la
importancia que va a tener este tema. De
aquí en adelante, una vez ya, como
decías tú, Titi, superada la discusión
de la mega reforma en materia económica,
este proyecto de ley de reconstrucción
que ahora va a enfrentar otro capítulo
en el Tribunal Constitucional. Eh, en
torno a lo que se anunció ayer, que
escuchábamos en voz del presidente, el
detalle de algunas iniciativas, por
ejemplo, ampliar el plazo de flagrancia
de 12 a 24 horas eh y otros puntos. Aquí
nos detallaron en concreto 11 materias
que van a tener que discutirse [música]
en el Congreso. Son modificaciones,
decía el ministro, algunas cuestiones
que parecieran eh que ya están
incluidas, contenidas en la ley, eh que
la verdad es que no es así y por ello
entonces están buscando, además de
impulsar esta reforma constitucional
plantear distintos puntos que les
comento a ustedes. por ejemplo,
modificar la ley antibarricadas, porque
actualmente hay un requisito de
violencia que está contenido en esa ley
que se hagan en el contexto en el que se
pueda eh acreditar violencia en este
actuar. Y el ministro decía, eh ya es
violento impedir el paso libre por
alguna vía, ya sea una calle o una
carretera y por eso entonces buscan
modificar esta legislación. También se
hace una reforma a la seguridad
fronteriza. Hay fortalecimiento a la
policía de investigaciones, todo lo que
tiene que ver con la agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo. Y el
presidente dijo una frase de Titi en la
Plaza de Armas, Francesco también la
repitió aquí en la escuela de
Carabineros y que tiene que ver con el
cambio de mano que impone este gobierno
en materia de seguridad. Escuchemos las
palabras del presidente y seguimos
detallando los puntos que se
compartieron esta mañana.
en Chile ha cambiado la mano en temas de
seguridad.
Las cifras que tenemos
nos tienen que alentar a actuar con más
fuerza dentro del marco legal, con
mejores iniciativas, con cambios en las
normas legales para que esto vaya en esa
misma senda. Y estos resultados que
están a la vista son consecuencias del
plan operativo de seguridad pública que
se ha implementado en los últimos meses.
Ahí escuchábamos las palabras del
presidente en esta actividad porque eh
de hecho se busca crear una lista, un
listado que permita reconocer eh a las
caras que son parte de estas
organizaciones criminales. decían,
"Queremos ponerle cara a estos nombres
que conocemos, el Trend de Aragua, entre
otros grupos de organizaciones
transnacionales, que es el foco, ¿no?,
de esta agenda de seguridad, este nuevo
eje que va a comenzar a ser la
prioridad. Eh, decía ayer el presidente
de la cadena nacional, eh, ya hablamos
de la economía con todo lo que tiene que
ver con la megareforma en ese tema.
Ahora abordaremos la seguridad y el otro
foco también es el empleo. Entonces, en
esa línea también detallaron distintos
puntos el ministro de Seguridad y las
autoridades presentes, el presidente de
la Cámara de Diputados y la presidenta
del Senado. Escuchemos también qué fue
lo que dijeron, porque todo esto que se
anuncia va a tener que ingresar al
Congreso, va a tener que discutirse cómo
están también los ánimos, las
disposiciones y sobre todo en torno a la
reforma constitucional. De alguna u otra
manera se reabre un debate que parecía
zanjado tras dos procesos
constitucionales. ¿Podría abrir eso la
puerta para otras materias? Decían aquí
algunos parlamentarios que también
estaban en la actividad. Escuchemos lo
que detalló el ministro de seguridad y
los presidentes de ambas cámaras.
Esta agenda no es una lista acotada de
proyectos ni modificaciones legales. Es
una decisión política. recuperar la
autoridad del Estado y cambiar
definitivamente quién tiene la ventaja.
Dejar de pensar, de conversar, de hacer
diagnósticos y actuar, gestionar.
El presidente le va a poner distintas
urgencias. Con esa urgencia, el Senado y
la Cámara de Diputados las vamos a
priorizar y las vamos a tramitar de la
manera más rápida posible con sesiones
especiales si es necesario. La meta de
antes de Navidad es para que sea ley.
Para que eso ocurra tiene que pasar en
estos dos meses por la Cámara, dos meses
por el Senado, luego tercer trámite y
promulgación. Así que nos pone una meta
difícil el presidente de la República,
pero es la prioridad nacional.
[música]
En el último tiempo hemos trabajado
intensamente para tramitar, perfeccionar
y aprobar iniciativas destinadas a
fortalecer la persecución penal,
enfrentar el crimen organizado, proteger
a quienes cumplen funciones de seguridad
y entregar al Estado mejores
herramientas para responder a una
realidad cada vez más compleja. Pero
también debemos legislar con realidad y
así lo hemos hecho, insisto, en el
último tiempo porque el crimen
organizado no actura, no actúa de manera
fragmentada.
Trini, eh, el presidente dice, "Bueno,
la mano ha cambiado, lo repite. Tú
destacabas también ese punto, pero ojo
con el tema de del crimen organizado. Al
parecer la batería de medidas que se
anuncian, algunas que ya están en
tramitación, se enfocan principalmente
también a eso, con la posibilidad
incluso de cambiar constitucionalmente
el rango del estado de excepción
constitucional. entiendo [música] e
acotarlo, por ejemplo, a barrios,
calles, sectores, porque efectivamente
como se mueve el crimen organizado ha
hecho que eh las bandas de crimen
chileno también hayan mutado, ¿no?
Exactamente, [música]
Titi. De hecho, decía ayer el presidente
en su mensaje al país que hay 50 barrios
críticos identificados. Nos quedaron
muchas preguntas todavía que hay que
hacerle al ministro de seguridad,
Martina Raú, porque efectivamente se
anuncian muchas cosas, pero hay que ver
cómo se van a materializar. Y de hecho,
en esos 11 puntos que les comentaba está
incluido lo que tú mencionas de este
nuevo estado de excepción constitucional
de seguridad pública, la reforma que se
hace y queríamos también eh consultar
cuáles van a ser los alcances que tiene
eso en la práctica, si es que modifica,
por ejemplo, lo que tiene que ver con el
trabajo que se hace en la frontera norte
y en la macrozona sur, si se podría
extender, ampliar, eh tener otros
alcances, por ejemplo, en distintos
puntos donde se concentran eh la
actividad delictual. Eh, y en torno a lo
que tú dices del crimen organizado, eh
también hay eh hartas propuestas en esa
materia. Por ejemplo, lo que aborda eh a
los narcotraficantes o bien líderes de
bandas que actúan desde las cárceles,
que se busca pasarlos a un régimen
especial, es parte de las propuestas del
ejecutivo, pero hay que ver eh realmente
en la práctica cuál va a ser eh el
efecto que va a tener esto, cómo se va a
implementar y cuál es la idea que está
impulsando el ejecutivo en esa materia.
De seguro que vamos a empezar a conocer
más detalles en la medida que se
entregue también ese calendario de las
prioridades a los presidentes de ambas
cámaras, porque claro, aquí nosotros le
preguntamos a Martina Raú, ¿cuál
[música] es el anuncio más relevante
dentro de todos estos puntos que
contienen eh estos anuncios de 11
iniciativas legislativas que van a ir
ahora al Congreso? y nos decía, "Más que
uno en particular, que sea más
importante que el otro, es como todo
aquello conversa y trabaja en conjunto
para poder mejorar eh las situaciones
que se están dando hoy. Así que vamos a
estar muy atentos a ese Excel que dice
Jorge Alexandri, que espera recibir del
ministro RAU, no solamente con el
detalle de los proyectos, sino también
con las urgencias, porque hay
discusiones que van a concentrar el
debate, sobre todo, yo creo, ya
podríamos adelantar lo que tiene que ver
con la reforma constitucional. Pudimos
conversar hace solo algunos minutos de
ir al aire con ustedes, chicos, con el
diputado Soto, Raúl Soto, del Partido
por la Democracia y decía, eh, por
supuesto que las distintas fuerzas del
Congreso van a buscar poner en el debate
también otros puntos, materias que
quedaron en acuerdo en el proceso
constitucional anterior, pero que
finalmente no llegaron a puerto porque a
pesar de que habían puntos de consensos,
habían muchas otras materias en las que
no se pudo prosperar. De hecho, tenemos
algunas declaraciones de parlamentarios.
Escuchemos eso también.
El presidente CAS ha presentado una
agenda firme para combatir el crimen
organizado que incluye la colaboración
de las fuerzas armadas con las policías.
Esta nueva herramienta permitirá que los
militares puedan estar en la calle bajo
un marco legal. Desde el Congreso, estas
iniciativas contarán con todo mi
respaldo para que se conviertan pronto
en ley. Y
Chile no eligió simplemente un cambio de
gobierno, [música] eligió un cambio de
rumbo y ese rumbo tiene tres
prioridades: seguridad, crecimiento y
empleo. Perdimos un paso enorme con la
ley de reconstrucción. Ahora viene un
desarío igualmente importante, recuperar
nuestros barrios, enfrentar el crimen
organizado y devolverle [música]
la tranquilidad a las familias chilenas.
El gobierno puede contar con nosotros
para sacar adelante esta agenda.
El haber tenido un trabajo
prelegislativo con las comisiones de
seguridad de manera transversal [música]
en ambas cámaras hubiera sido ideal para
avanzar. Sin embargo, esperamos conocer
los proyectos de de ley, darles una
adecuada tramitación, pero proyectos que
entreguen mayores herramientas de
persecución criminal y no solo un
aumento de penas que en definitiva no
tiene una sanción efectiva. Comparto eh
en buena parte la propuesta del
presidente y que como presidente de la
Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia tenemos toda la voluntad para
avanzar rápidamente en esta propuesta
que parceia,
importante y que puede ayudar
efectivamente a combatir la delincuencia
y el crimen organizado [música] en
nuestro país.
Bien, muchas gracias Trini por el
completo despacho.
¿Está disponible entonces o no? No,
los voy a dejar porque de hecho estamos
aquí con el diputado Raúl Leiva, eh, y
vamos a conversar, seguir conversando
sobre estos temas, pero yo sé que
ustedes tienen muchos más temas que
abordar también en el noticiario. Así
que los dejo, chicos, eh, y sin duda
vamos a seguir hablando de este tema.
Bueno, más ratito estamos con esas
declaraciones.